---
title: 标识符
---

标识符（Identifier）是用于标识实体（Entity）的符号。简单来讲，就是给一个实体命名，或者说用一个名称指向一个实体。

我们来看一个代码片段：

```lit
identifier -> lit.string = 'entity'
```

其中 `-> lit.string` 的意思是表明 `identifier` 是 Lit 标准库的字符串类型。`=` 表示赋值（Assign）。这条语句（Statrment）的作用是用标识符 `identifier` 来标识实体 `'entity'`。

一旦将实体标识，就可以对其进行重用。
```lit
lit.io.outl(identifier)
```
`lit.io.outl` 是输出的命令。这样操作过后，终端就会打印出 `entity`。

---

:::tip
接下来是非常重要的内容
:::

---

## 命名规则

接下来的部分是 **标识符的命名规则** 。  
不过，Lit 为保持代码风格的一致性，部分字面量、全部关键字也都遵循此规则。  
~~（事实上，大多数编程语言都是这么干的 ::smile_face::）~~

### 主要规则
1. 标识符可以由字母、数字、下划线、美元符号 和 空格组成，长度需大于等于1
2. 标识符首位不能是数字
3. 不能和字面量或关键字冲突

### 次要规则
1. 标识符区分大小写
2. 若空格存在于标识符，则按照通用分隔符归一法记录
3. 标识符不可重复声明

下面我将分条进行解释。

---

> 标识符的组成：字母、数字、下划线、美元符号、空格。

也就是说，标识符里含有其他符号是不合法的。

例如，`a_b` 是合法的，`c*d` 是不合法的。

这是因为，大部分的符号都有各自的用处。比如上面的 `c*d`，表示c和d相乘。所以自然不能允许它们出现在标识符中。而下划线 `_`，美元符号 `$` 在 Lit 中没有特殊的作用（不做操作符或分隔符），所以可以出现在标识符中。  
将来规则会逐步放宽，添加 unicode 字符的支持。届时例如 `中文标识符` 这样的标识符也将可以使用。

::::warning
Lit 标识符的命名规则要比其他语言宽松**非常多**！在大多数语言中，只会允许字母、数字和下划线。部分语言支持美元符号。  
而 Lit 添加了对于空格的支持。这是一个历史性的突破。原因是在其他传统的语言中，空格也被应用于分隔符，这点是继承了 shell 的风格。例如：
:::tabs
@tab C++
```cpp
int main() {}
```
@tab Python
```python
import os
```
@tab Java
```java
public class xxx{};
```
:::
而 Lit 舍弃了这种语法，完全采用标点符号来分隔单词，不把空格作为分隔符。不仅带来了代码风格上的统一，还降低了词法分析的难度，顺便带来将空格作为允许字符这一重大突破。  
※在此之前，所有的编程语言均不支持空格标识符。
::::

> 不能以数字开头

如果可以以数字开头，则整数字面量就是一个标识符。显然这是冲突的。

> 不能与已有的字面量和关键字冲突

字面量和关键字是一个编程语言的灵魂。由于这两者是在词法分析中就确定了的，而如果标识符将其中一个覆盖，不仅会加大分析的难度，还会导致语义不明。换句话说，这样会导致字面量和关键字失去本来的意义（失去存在的意义）。

> 区分大小写

这一点没什么可以过多说的。现代编程语言的标识符大多区分大小写

> 去空格法

这就是比较有意思的一点了。这个规则的做法是，将头尾的空格去掉，中间的多个空格合为一个。这主要是为了避免相似度太高难以区分而造成的意外情况。  
例如我定义了一个变量 ` current  line number  `，重用时，写作了：`  current line  number `。这两个标识实在是太像了。如果把它们当作两个不同的标识符，实在是太容易出现意外了。所以在存储时，一律存储为 `current line number`，就不容易出现意外了。

有一点小细节，如果你定义了一个全是空格的标识符，那么去完多余空格，该标识符长度为0，违法第一条主要规则。

> 标识符不可重复声明

呃，，不好说，这是后面的内容。  
如果你学过 C 或 C++，那么这样的语句是非法的：

```cpp
int var;
int var;
```

这是一种重复声明的情况。

在 Lit 中，以下两种情况也是重复声明：

```lit
# 非法：重复声明 #
var -> lit.int = void
var -> lit.int = void
```

```lit
# 重复声明的引申：非子类非字面量赋值
var = lit.int(3)
var = lit.float(3.3)
```

---

OK，这就是全部命名规则的具体讲解。  
拥有好的命名会使程序更有品味，命名是开发者们永恒探索的话题。

\<practice link>